---
title: "いますぐできる！意識すると効果のあった勉強法"
date: "2022-02-16"
coverImage: "挨拶-3.png"
---

今回は、意識するだけで絶大な効果があった勉強法について紹介していこうと思います！

「やる気はあって行動はできるけど、なかなか集中力が持続しない」

「モチベーションすらなくて、もう何もしたくないよ！」

「学んだ内容をしっかり覚えているか不安だ」

こんな悩みをお持ちなら、ここに答えが書いてあるかもしれません。。。！！

3つのシチュエーション別で書いてみましたので、自分の状況に合わせて見てみてください！

それでは、いってらっしゃい！

## 気分が重い、教材の内容が頭に入ってこないとき

瞑想をしましょう！心と体を整えてから勉強すると、違いを実感できるはずです!!

瞑想のコツは、呼吸に意識を集中すること。

空気が出入りする喉だったり、ふくらんだり萎んだりするお腹だったり、呼吸をしていると実感する箇所に意識を向けることで感覚が研ぎ澄まされていきますよ(^^)

注意！瞑想は習慣的にやると効果をあまり実感できませんでした！

あくまで「疲れてきたな」とか、「なんか調子が出ない」と感じたときに瞑想をすることで、効果を実感できます！（少なくとも自分はそうでした）

眠くて集中できない場合は、20分の仮眠も効果がありましたよ！

## 何もしたくない、体が勉強を拒否している

勉強することが嫌になってベッドから体を起こすのも辛いと感じるならば、思いっきり遊んでしまいましょう！軽くではダメですよ！思いっきり時間をかけるのです！

「勉強しなければならないことは分かっているけど、なんか鬱っぽいレベルでやりたくない」こんな時ほど是非試してほしいです！！

なぜなら、「振り切って遊ぶことで、勉強しなくちゃいけないのに遊んでいる」という罪悪感を感じれるからなんですよ。

この罪悪感が次の日の勉強で大きなモチベーションに化けますよ(^^)

思いっきり楽しむことで気分もスッキリしますし、イヤでも勉強をしたくなることでしょう！

おすすめの遊びとしては、一人でもできる遊びが良いでしょう！

- タコパ
- 焼肉
- 手の込んだ料理を作ってみる
- 映画、ドラマの一気見
- バッティングセンター
- ボウリング

やりたいときにできる遊びなら、なんでも良いと思います！

また、だるさ具合が軽いのなら、散歩も良いですよ！

外の新鮮な空気をいっぱい吸い込んで、体を軽く動かしていきましょう。

気分もリフレッシュするはずですよ(^^)

## 意識が勉強に向かない（雑念が湧いてくる）

スマホ断食ですね！これ、本当に効果絶大です。。。

勉強するときは勉強の内容だけを考えましょう！

スマホは娯楽の宝庫。ロックを開けばもう抜け出せない。snsは面白い情報で溢れていますよね。

意識が研ぎ澄まされた状態でスマホを触れば、一瞬にして脳が遊びモードになってしまいます。

勉強のことを考えているのならば、スマホを放置して勉強だけに集中する方が効率的でしょう！

私に効果のあった方法としては、

- 朝、昼、夜、または目標を達成した後以外は通知も見ない
- 視界には絶対に入れない
- あえてスマホ断食アプリは入れない

この３つを意識しました。

スマホ断食アプリは、使うとそれ自体も気になってしまうので入れないようにしています。

勉強への意識を分散させずに集中する方法としては、本当におすすめですよ！

## 勉強している内容を理解できているか不安

理解できているか不安だと思う場合は、この目標を立てましょう！

学んだ内容を自分の言葉で説明できるようになること

自分の言葉で説明できるようになれば、自信を持って理解していると言えるでしょう。

どうしてこんな結果になるのか？

この結果になるプロセスは説明できるか？

こういった疑問に応えるような形にすると、言葉にしやすいと思います！

また、不安に思った項目や単語は逐次記録しておくようにしておくと良いでしょう！

不安に思ったリストは、あなたの弱点です。そこを網羅すれば、ものすごい知識武装ができるはずですよ！！

## どうしても個人差があるので、「これ！」と言う絶対解は無い。

最後に、聞いてほしいことがあります。

それは、

勉強法の効果には個人差があるので、万人に通用する学習法はない

と言うことです。

これまで30通りほどの学習法を試してきましたが、どれも自分には向かないものばかりでした。

今回紹介した勉強法は、私（筆者）がプログラミングの学習をしているときに効果のあった学習法です。

「これらの方法があなたに最適！」と、保証することはできません。

あなたも色々な方法を試してみて、自分の生活スタイルや性格にあった勉強法を探してみてください！

相性の良い勉強法を組み合わせれば、きっと最高の学習スタイルを確立できるはずです！

あなたならできる！！

それではまた！ありがとうございました(^^)
